# [Y23W08] TIL

## Tabular data

## TabNet (2021, Google AI)

- conv DNN블록으로 tree모델과 유사한 형태로 모델 꾸림
    - step별로 attention layer를 넣어서 블록내에 sparsemax(0,1근처에서 smooth하지않고 꺾이기 때문에 attention layer에 효과적), prior scale(i번째 단계에서 변수의 중복반영여부를 결정하는 factor)을 활용 → 변수 중요도를 학습할 수 있도록 고안됨
- 약물데이터셋 1등 알고리즘
- 번외: Deep learning is not all you need (2021, Intel)
    - XGBoost를 함께 활용한 알고리즘이 DL보다 우수하다는 결과

## 내가 만약 청약에 당첨된다면? (청약당첨 후 Todo list, uppity)

1. 서류준비(1순위 추첨제기준)
- 신분증, 주민등록등본, 주민등록초본, 가족관계증명서, 혼인관계증명서, 출입국사실증명서, 개인정보수집이용동의서(견본주택에서 안내)
1. 청약통장 해지
- 주택청약 저축통장 해지(은행, 무료) → 바로 해지 후 재가입
1. 인지세 납부
- 인지세- 재산의 권리이동 및 변경이 생겼을때 관련 내용을 신고하면서 내는 세금.
- 분양권 취득 전에 꼭 사전납부를 해야 세금폭탄을 안맞음
- 정부 수입인지(인터넷은 개인프린터로 1회만 출력가능해, 우체국발급으로 현금 15만원)
1. 계약금 준비(최소 2주전)
- 당첨자 발표 후 한달 이내 이뤄지므로 당첨직후 바로 계약금 마련해야함
- 대출은 한 회사에서 6개월~1년이상 근속 후 받는것이 유리
1. 정당계약
- 계약금납부, 계약금 이체확인증, 인감도장, 인감증명서(주민센터 발급. 1600원, 인터넷 발급불가)

[번외]

- 특별공급일시 - 해당유형적격자 증빙 서류 추가 필요
- 떴다방 유의 - 모델하우스 옆 파라솔 펴고 분양권 거래하는 이동식 중개업소 주의

## 전세가율

- 주택의 매매가격 대비 전세보증금의 비율
    - 매매가가 10억, 전세보증금이 9억이면 전세가율 9억/10억 = 90%
    - 전세가-주택의 현재사용가치 (실 거주가치)
    - 매매가-주택의 현재사용가치와 주택의 미래투자가치 (실수요&가수요)
- 갭투자: 주택매매가와 전세가의 차액으로 주택을 구매하는 방법 → 시세차익을 노리고!
    - A가 10억짜리 집을 사고싶은데, C가 9억전세로 살고있는 상황이면, 집주인B에게 1억만 주고 집을 산다. C에게 9억을 줘야하지만 미래에 일어날 일이므로, 현시점에선 1억만 있으면 주택을 살 수 있음
    - 만약 주택이 10억에서 12억으로 뛰면, 9억을 C에게 줘도 시세차익 2억을 벌 수 있음.
    - 근데 매매가가 떨어지면 나중에 팔아도 투자손실을 보게됨
- 전세가율이 높다? → 전세가와 매매가 차이가 적다 → 깡통주택!

## Gradient Boosting Algorithm (GBM)

- Ensembling
    - Bagging(e.g. Random Forest)
        - overfitting 방지, variance 줄임, “독립적인 classifiers”
    - Boosting(e.g. Gradient Boosting, AdaBoost_adaptive boosting다양한 크기의 stump로 dt생성)
        - overfit가능, bias, variance둘다 줄임, “sequential classifiers”
- Tree모델
    - child마디의 similarity score합 > parent마디의 similarity socre합 일 때, tree 분리
    - Information gain: 현재노드 불순도 - 자식노드 불순도
    - 현재노드 불순도 < 자식노드 불순도 일 때, tree분기 (i.e. info gain이 음수일때 분리)
- Residual fitting개념
    - 간단한 tree 여러개를 순차적으로 통과시켜서 잔차들을 다시 예측하게끔 하는 것
    - negative gradient == residual
- Gradient boosting에서 loss로 잔차를 이용하면 negative gradient, 다른 loss func으로 gradient descent시킬 수 있음.
    - learning rate조절 크면 bias, 작으면 variance 저격
- XGBoost
    - Extreme gradient boost
        - GBM + CART(classification and regression tree)사용 decision tree(ID3, C4.5, CART 중)
        - 과적합 방지 regulation 있음
        - additive training 방식
        - 병렬처리
- CatBoost
- LightGBM
    - 정확도와 효율성의 trade-off (정확도와 계산복잡도)개선에 기여
    - level-wise가 아니고 leaf-wise방식의 트리확장(max delta loss를 가진 leaf만 선택해서 다시 확장)
    - GOSS(Gradient based one-side sampling) + EFB(exclusive feature bundling)

## Hadoop: High-availability distributed object-oriented platform

- 대용량 데이터를 빠르게 분석할 수 있는 platform
- 여러대의 컴퓨터 클러스터에서 대규모 데이터 세트를 분산처리할 수 있게 해주는 framework
- HDFS(분산파일 시스템) + Mapreduce(분산파일을 분산서버 CPU와 메모리자원써서 빠르게 분석) → 다양한 조합으로 data lake로 많이 사용. 저장매체를 뭘로할지선택가능(hdfs, s3)

## 분산파일시스템 (데이터 저장방법, HDFS,S3,ceph)

분산파일시스템:=네트워크를 이용해 접근하는 파일 시스템

전신이 NAS(Network attached storage)

- Google HDFS(Hadoop distributed file system) - 빠른 처리속도. 파일크기와 스토리지 형식에 제한이 없는 경우 유리
    - hadoop의 기본 파일 시스템. 여러노드에 replica가 분산 중복저장됨
    - 데이터 위치 추적하는 name node, 데이터 저장하고 검색하는 datanode로 구성
- Amazon S3 (Simple storage service) - 확장성, 지속성 좋음. 저렴한 비용
    - 웹기반 인터페이스 객체 스토리지
    - AWS의 infrastructure as a service(Iaas) 솔루션
    - hadoop storage 형식을 사용할 수 없음
- CephFS
    - Ceph: Open source software-defined Storage platform
        - PC단위를 node로 storage를 clustering해주는 서비스
    - Rados - Ceph storage cluster, ceph에서 object를 읽고쓸때 rados사용

## 분산 스트리밍 플랫폼 (데이터 수집, Kafka,  Redis)

- Kafka - 대용량 데이터를 장기간 저장하기 위해 구축된 처리량이 많은 분산 스트리밍 플랫폼
    - Apache재단 pub/sub모델의 메시지큐
    - 지속성 메시지, Cunsumer가 1대 다만 가능
- Redis (Remote~)
    - 정의: 고성능 키-value 저장소로서, 다양한 자료구조(문자열, 리스트, 셋, 정렬셋)를 지원하는 NoSQL
    - 인메모리 데이터저장소라 휘발성, consumer 1대1, 1대다 가능
    - 다양한 자료구조 지원
    - 단기메시지처리할 때 좋음

Q. 왜 Redis에서 안불러오고 Kafka에서 불러와서 작업하라고 하는 걸까? - 왜 2개를 다 쓸까?

A. redis는 휘발 성으로만 저장중인상태.. Kafkal spark로 parquet데이터 추출하여분석

## 분산데이터 처리 Spark - 병렬 app, 파이썬 대화형 제공

## MQ (Message Queing)

## Others

- explainability vs interpretability (arxiv. XAI)
    - explainability: 타겟 관중에게 니즈를 만족시키기 위한 insights를 제공 - rigorous
    - interpretability: 타겟 관중의 도메인지식에 make sense(동의하게끔) insights를 제공 - 좀더 generous
- Kubernetes (K8S)